---
description: '2017-04-04'
---

# 读《异类》

格拉德威尔《异类》的上半部分，用几个词可以概括：

* 门槛效应
* 马太效应、优势积累
* 10000小时法则
* 实践智力
* 家庭背景：协同培养、自然生长

我用一句话来概括，是这样：机遇、家庭环境、个人努力是成功的重要因素，但个人智力和努力并不是决定因素，有时候机遇、家庭环境才是决定因素。

果然是“心灵硫酸”。不过没关系，只是一家之言。从这里其实也是可以得到一些新的启示。也可以当“鸡汤”来喝。

从“10000小时法则”，我看到的是那些机遇好的人、成功的人，也是在努力工作，所以妄图走捷径是不靠谱的。我感觉之前有种误读，那就是只有通过10000小时才能变得很牛，实际上我觉得作者并不是这个层面的意思。关于类似的东西，我觉得《刻意练习》讲得更为透彻。后面再分享。

从“门槛效应”，我可以看到一条特别的路，那么就是找到门槛，先集中精力跃过去。比如我们从前的高考、比如应聘到某个大公司（某潜力股）、比如在资本寒冬先活下来（我可以举例阿里么）。至于怎么识别“门槛”，我还需要再研究一下。

从“实践智力”，可以看到实践能力的重要性，知道如何做某事，而不需要知道为什么知道，也不需要解释为什么。这种实践能力能够正确了解形势从而获得想要的东西。那个天才的悲剧告诉我，不要觉得自己牛逼就认为别人也觉得你牛逼，软技能不行也是不行的。

从“家庭背景”，我看到的是，不同阶层环境造就的人的差异。但是我觉得这些差异是可以消除的，也许需要很长时间。我们没有必要把自己限制在过去。缺少的特质，可以通过自己的努力再培养。比如像“习惯”，我们可以使用“习惯的力量”来改变；“人生观”、“价值观”可以通过大量的阅读和历练来重塑；情商应该也是可以锻炼的，估计我很快会去研究这个了。我认为凡能列举的有用的能力都是能够通过一些理论和技术手段练就的。对于孩子的教育也是有些启发。

即便格拉德威尔这么看重机遇和环境，我觉得还是有机会的，像昨天说的，要有耐心，有耐心去改变机遇和环境造成的不利因素。

《异类》前半部分讲述了“机遇”对于成功的决定作用，后半部分讲的是文化传承。

不同的区域、人种会有不同的文化传统。比如某些地区的“荣誉文化”导致人们好斗的性情和较高的谋杀率；韩国过于严格的等级观念导致了很多飞机失事惨案；汉语数字的简洁发音使得中国孩子有数学优势；稻田文化（勤劳文化）使得亚洲人的数学成绩好；KIPP（知识就是力量）使得低收入阶层孩子的“逆袭”，但却磨灭了孩子其他的天性；人种肤色歧视等等。这些上辈人的文化熏陶和社会思想对于人的行为和思想的影响巨大。

格拉德威尔用《异类》来告诉我们，所谓“异类”从来就不是什么异类。

《异类》并不是我之前说的“心灵硫酸”，它定义“成功 = 机遇\(运气\) + 家庭和社会环境 + 努力 + 智力”，它从表面上突出了成功的其他因素（机遇、家庭和社会环境），而忽视个人因素（智力），我从中得到了新的启示：

* 当得意的时候，要想想成功有可能是来源于与生俱来的运气、或者上辈人的文化传承、或者家庭环境的影响，这样可以消除自大、自满，防止得意忘形；
* 当失意的时候，想想成功是需要自己努力争取的，需要耐心等待机遇，便可以再次充满斗志；
* 在考虑孩子教育的时候，不要使用“教化”，而是要考虑“协同培养”、以身作则，可以学习“孟母三迁”，为孩子营造好的家庭和社会氛围。

这便是我当下的理解。



